APPUNTI TESTO SUI FILE DI LOG
Cap. 2 (sommario)

Molti log all'interno di un'organizzazione contengono registrazioni relative a eventi di sicurezza informatica che si verificano all'interno di
sistemi e reti. Ad esempio, la maggior parte delle organizzazioni utilizza diversi tipi di software di sicurezza, come
software antivirus, firewall e sistemi di prevenzione delle intrusioni, per rilevare attività dannose e proteggere
sistemi e dati da eventuali danni. Il software di sicurezza è solitamente la fonte primaria dei registri di sicurezza informatica.
 I sistemi operativi per server, workstation e apparecchiature di rete registrano solitamente una serie di informazioni
relative alla sicurezza, come eventi di sistema e registrazioni di audit. Un altro tipo comune di generatore di registri è costituito dalle
applicazioni, che possono inviare informazioni ai registri del sistema operativo o a registri specifici dell'applicazione.

Il numero, il volume e la varietà dei registri di sicurezza informatica sono aumentati notevolmente, creando la
necessità di una gestione dei registri di sicurezza informatica, ovvero il processo di generazione, trasmissione, archiviazione, analisi
e smaltimento dei dati dei registri di sicurezza informatica. La gestione dei registri contribuisce a garantire che i dati relativi alla sicurezza informatica
siano archiviati in modo sufficientemente dettagliato per un periodo di tempo adeguato. L'analisi regolare dei registri è utile
per identificare incidenti di sicurezza, violazioni delle politiche, attività fraudolente e problemi operativi. I registri
sono utili anche per stabilire linee guida, eseguire audit e analisi forensi, supportare indagini interne
e identificare tendenze operative e problemi a lungo termine. Le organizzazioni possono anche archiviare
e analizzare determinati registri per garantire la conformità con FISMA, HIPAA, GLBA, SOX e altre normative,
linee guida e standard chiave.

Il problema fondamentale della gestione dei log è quello di bilanciare una quantità limitata di risorse di gestione dei log
con una fornitura continua di dati di log. La generazione e l'archiviazione dei log è complicata principalmente da un
numero elevato di fonti di log, formati di log incoerenti tra le fonti e un grande volume di dati di log su
base giornaliera. La gestione dei log comporta anche la protezione dei log da violazioni della loro riservatezza e
integrità, nonché il supporto della loro disponibilità. Un altro problema legato alla gestione dei log è quello di far sì che gli
amministratori di rete e di sistema eseguano analisi regolari, efficienti ed efficaci dei dati di log. Le pratiche chiave
raccomandate per affrontare le principali sfide nella gestione dei log sono le seguenti:

Dare la giusta priorità alla gestione dei log in tutta l'organizzazione
Stabilire politiche e procedure per la gestione dei log
Creare e mantenere un'infrastruttura sicura per la gestione dei log
Fornire una formazione adeguata a tutto il personale con responsabilità nella gestione dei log.

---

Cap. 3 (sommario)
Un'infrastruttura di gestione dei log è costituita dall'hardware, dal software, dalle reti e dai supporti utilizzati per
generare, trasmettere, archiviare, analizzare e smaltire i dati di log. Le infrastrutture di gestione dei log svolgono in genere
diverse funzioni a supporto dell'analisi degli eventi, quali filtraggio, aggregazione, normalizzazione
e correlazione. Le infrastrutture forniscono inoltre assistenza nel rendere accessibili i dati di log e nel mantenerli
attraverso funzioni quali l'analisi, la visualizzazione, l'analisi, la rotazione e l'archiviazione dei log, nonché il controllo dell'integrità dei file di log.

Le infrastrutture di gestione dei log, che in genere si basano su software di registrazione centralizzata basato su syslog
o su software di gestione delle informazioni e degli eventi di sicurezza, utilizzano solitamente un design a tre livelli. Il
primo livello comprende gli host che generano i dati di log originali. Il secondo livello include server di log centralizzati,
 che eseguono il consolidamento e l'archiviazione dei dati. Il terzo livello contiene console utilizzate
per monitorare e rivedere i dati di log e, facoltativamente, può essere utilizzato anche per gestire i server di log e i client.
Le comunicazioni tra i livelli avvengono solitamente attraverso le normali reti dell'organizzazione, ma possono anche essere
instradate attraverso una rete di registrazione separata. Le organizzazioni possono anche avere host che generano log che
non possono partecipare attivamente all'infrastruttura di gestione dei log, come computer non collegati alla rete,
 sistemi legacy e dispositivi basati su appliance; gli amministratori possono trasferire manualmente i dati
all'infrastruttura da questi host tramite supporti rimovibili, oppure gestire e analizzare i dati localmente.

In un'infrastruttura di registrazione centralizzata basata su syslog, ogni generatore di log utilizza lo stesso formato di log standard
e inoltra le proprie voci di log a un server di log centralizzato. Poiché syslog è un protocollo standard semplice,
può essere utilizzato da molti sistemi operativi, programmi software di sicurezza e applicazioni. Lo standard syslog originale
non offre molta granularità nella gestione di diversi tipi di eventi. Inoltre, poiché ha pochi campi di dati,
può essere molto difficile estrarre il significato dei dati registrati per ogni evento quando più fonti di log
generano eventi. Syslog è stato sviluppato quando la sicurezza dei log non era una preoccupazione importante; lo standard syslog originale
non offre alcuna funzionalità per preservare la riservatezza, l'integrità e la disponibilità dei log.

Per migliorare la sicurezza delle implementazioni syslog, è stato creato un nuovo standard proposto che offre
funzionalità di sicurezza più avanzate e varie implementazioni syslog hanno aggiunto caratteristiche quali la consegna affidabile dei log,
 la crittografia della trasmissione, la protezione dell'integrità e l'autenticazione, il filtraggio robusto, le
risposte automatizzate agli eventi, la crittografia dei file di log e la limitazione della frequenza degli eventi. Le organizzazioni che utilizzano syslog dovrebbero prendere in considerazione l'
utilizzo di implementazioni syslog sicure, prestando particolare attenzione all'interoperabilità, poiché molti client e server syslog
offrono funzionalità non specificate negli standard attuali.

A differenza delle infrastrutture basate su syslog, che si fondano su un unico standard, il software di gestione delle informazioni e degli eventi di sicurezza
(SIEM) utilizza principalmente formati di dati proprietari. I prodotti SIEM dispongono di server centralizzati
che eseguono l'analisi dei log e server di database per l'archiviazione dei log. La maggior parte dei prodotti SIEM richiede l'installazione di agenti su ciascun host che genera log; gli agenti eseguono il filtraggio, l'aggregazione e la
normalizzazione per un particolare tipo di log. Gli agenti sono anche responsabili del trasferimento dei dati di log dai
singoli host a un server SIEM centralizzato in tempo reale o quasi reale. Altri prodotti SIEM
sono senza agenti e si affidano a un server SIEM per estrarre i dati dagli host di registrazione ed eseguire le
funzioni che normalmente svolgono gli agenti.

I prodotti SIEM supportano solitamente diverse decine di tipi di fonti di log, inclusi formati generici come
syslog. Poiché i prodotti SIEM comprendono in genere il significato di ciascun campo registrato per formati di log specifici,
 un'infrastruttura di gestione dei log basata su SIEM è solitamente superiore a un'infrastruttura basata su syslog
nell'eseguire la normalizzazione, l'analisi e la correlazione dei dati di log provenienti da più fonti.
I prodotti SIEM possono analizzare dati provenienti da molte fonti, identificare eventi significativi e avviare risposte automatizzate
se lo si desidera. I prodotti SIEM possono anche includere GUI di analisi, basi di conoscenza sulla sicurezza,
funzionalità di tracciamento e segnalazione degli incidenti e funzionalità di archiviazione e correlazione delle informazioni sulle risorse. I prodotti SIEM
offrono solitamente anche funzionalità per proteggere la riservatezza, l'integrità e la disponibilità dei dati di log.

Sebbene il software SIEM offra in genere funzionalità di gestione dei log più robuste e ampie rispetto a syslog,
il software SIEM è solitamente molto più complicato e costoso da implementare rispetto a un'implementazione syslog centralizzata.
 Inoltre, il software SIEM richiede spesso più risorse per i singoli host rispetto a syslog
a causa dell'elaborazione eseguita dagli agenti.
Oltre al software syslog e SIEM, esistono diversi altri tipi di software che possono essere utili per la
gestione dei log. I sistemi di rilevamento delle intrusioni basati su host (IDS) monitorano le caratteristiche di un host e
gli eventi che si verificano al suo interno, che possono includere il sistema operativo, il software di sicurezza e i log delle applicazioni. I prodotti IDS basati su host
sono spesso parte di un'infrastruttura di gestione dei log, ma non possono sostituire
il software syslog e SIEM. Altre utilità utili per la gestione dei log includono strumenti di visualizzazione,
utilità di rotazione dei log e utilità di conversione dei log.

